---
layout: post
title:  "Idea 04. 소프트웨어 품질과 개발문화"
date:   2011-11-28 18:34:00 +0900
categories: idea
---

나와 팀은 지난 몇몇 프로젝트를 진행하는 중 소프트웨어의 품질이 개발팀의 건전한 개발문화를 통해 향상된다고 믿게 되었다. 우리가 발견하고 적용한 건전한 개발문화란 어떤 것이 있을까?

첫번째. 소스코드 공동 소유다.

소스코드는 개인의 소유가 아닌 팀의 공동 소유물이다. 이는 팀원들의 솔직한 커뮤니케이션 통해 이루어질 수 있다.

소스코드나 일감이 개인의 소유일 경우 개인은 자신의 탑을 쌓을 확률이 높아진다. (여기서 말하는 탑은 혼자만 고칠 수 있는 코드 혹은 잘못되었지만 그 사실을 숨기고 있고 남에게 보여주기 싫은 코드,... 등이 있다.) 이런 상황에서 개발자는 메니저에게 비이상적인 개발일정을 보고하기도하고 특정한 변경이 불가능하다고 자신의 구조를 방어하기도 한다.

팀이 소스코드를 공동 소유물로 여긴다면 소스코드는 더욱 건전해지고 개개인들이 만드는 기능 사이에 중복기능을 구현할 확률도 줄일 수 있다.

특히 어려운 문제의 알고리즘이나 프로그램 전체의 아키텍쳐에 대해서는 상호 리뷰 혹은 짝프로그래밍이 필수 이다. 여기서 팀은 어려운 문제를 개인에게 맡기지 않고 팀의 문제로 가져간다. 주로 짝프로그래밍을 활용하는데 개인이 내리기 힘든의사 결정을 최소 두 명이상이 고민하여 결정하도록 한다. 혼자 A가 좋을까 B가 좋을까 생각하지 않고 토론을 통해서 A혹은 B를 결정한다. 역시 혼자 진행하는 것에 비해 빠른 의사 결정이 이루어진다.

팀원들은 상대방의 코드를 활발하게 리딩해야한다. 이때 팀의 커뮤니케이션이 소스코드를 통해서 이루어지기도 한다. 상대방의 코드를 탐색하고 잘못된 부분에 이의를 제기해야하고 서로 이야기한 결과 잘못되었으면 과감히 수정하거나 삭제해야한다. 여기서 작성자는 자신의 코드가 지워진다는 생각은 내려놔야 한다. 코드는 팀의 소유물이니까...

공동 소유가 제대로 적용된 결과로는 마치 한명이 짠 것과 같은 코딩 스타일과 프로그램 구조가 나오게 된다.

두번째. 팀 학습

두번째 말하고자 하는 건전한 개발 문화는 바로 팀 학습이다.

팀원 중 한 사람이 새로운 프로그래밍 패러다임이나 프레임워크에 대해 공부를 한다. 그리고 자기가 알게된 내용을 팀에 전파한다. 이는 자체 세미나를 통해서 전파되기도 하고 짝프로그래밍을 통해서 전파되기도 한다. 개인 모두가 새로운 주제에 대해서 각자 공부하는 것이 아니고 관심깊게 본 다른 사람을 통해 배운다.

나의 경험으로는 팀원 중 한 사람이 Functional Programming을 공부하고 리스트 처리에 대한 프레임워크를 만들어서 다른 팀원들이 좀 더 비즈니스 로직에 집중 할수 있게 도왔던적이 있다. 그 결과 개발팀은 개발 속도가 향상시킬 수 있었고 전체 소스코드의 양 또한 줄일 수 있었다.

학습의 주제가 꼭 기술적인 것일 필요는 없다. 팀의 프로젝트를 도울 수 있는 어떤 것이든 상관이 없다. 예) 플레닝 포커, ...

건전한 개발문화를 통해 발전된 팀은 개개인의 능력도 뛰어나고 전체적으로 볼때는 한몸처럼 움직일 것이다.
